얼마 전에 알았어요
수한무의 핵심은
빠르게 말하는 게 아니죠
에도 시대
'7살까지는 신의 아이'라는
표현이 있을 정도로
아이들의 사망률이 높았어
그래서 당시에는
자식의 장수를 기원하는 이름을
붙이는 일이 흔했지
수한무의 핵심은
긴말 풀이가 아니라
부모가 붙인 긴 이름을
반복하면서 웃기는 이야기야
그런 긴 이름을 붙일 만큼
자식을 지극히 사랑한 부모의 마음
"아카네"
해서 어떤 이름을 원하는고?
저야 뭐 건강하게 무럭무럭 자라
오래오래 살 수 있는
그런 이름이면 좋습죠
장수란 말이지, 그래
학을 뜻하는 '츠루'를 넣어
츠루키치나 츠루타로는 어떤가?
학은 천 년을 산다고들 하니까
겨우 천 년이요?
길다고 할 순 없죠
거북이는 어떤가?
거북이는 만 년을 산다고 하잖아
겨우 만 년이잖아요
그것 말고 절대 죽지 않을
영생할 만한…
목소리 톤은 그대로고
말투만 바꾸고 있어
표정 변화도 거의 없이
나랑 정반대로 연기하네
이렇게 자제해서 접근하는 건
생각도 못 했는데
하면
대대로 내려오는 경문에
길한 단어가 많으니
거기서 고르는 건 어떤가?
경문에서요?
장수랑 관련된 게 있습니까?
이런 이름은 어떤가?
수한무
'무량수경'이라는 경문에 나오지
'코토부키 카기리 나시'
좋은 일이 쭉 이어진다는 뜻이네
수한무요?
특이하고 좋네요
뭐 또 없습니까?
'영겁의 긴 세월'
3천 년에 한 번씩
하늘에서 선녀가 내려와
소매로 바위를 문질러
그리고 3천 년 후에 다시 돌아와
그 바위가 닳아 없어질 때까지
걸리는 시간이 1겁이지
'영겁'이라는 건
아득하게 길다는 얘기네
그래요?
아따 성격 한번 느긋하네요
또 없습니까?
'바다의 모래, 물고기'
바다의 모래와 자갈
물속의 물고기는
아무리 가져가도 끝이 없지
그것도 좋네요, 또 있을깝쇼?
'물길 끝 구름 끝 바람 끝'
물과 구름, 바람이
어디로 흘러갈지 알 수 없잖나
끝을 알 수 없다는 것도 상서롭지
그렇군요
또 없습니까?
'먹고 자는 곳, 살아가는 곳'
먹고 자는 곳, 사는 곳이
다 갖춰져 있으니 축하할 일이지
그것도 필요하죠, 좋습니다
또 있습니까?
어디 보자
'야부라 골목의 부라 골목'
봄에 새싹이 나고
여름엔 꽃을 피우고
가을에는 열매를 맺어
겨울에는 서리를 견디는
상서로운 나무 이름이지
그거 말고는요?
파이포 파이포 파이포의 슈린간
슈린간의 구린다이
구린다이의
폰포코나의 폰포코피
오랫동안 번영한
'파이포'라는 나라가 있었는데
그 나라 왕과 왕비가 낳은
두 아이 이름이지
그런 것도 있었군요
또요?
계속 또또 타령인데
이름 지을 생각이 있는 건가?
그래
오래 살라는 뜻에서 '쵸큐메이'
오래 돕는다는 뜻에서 '쵸스케'
내가 아들을 낳으면
붙이려고 했던 이름이지
엄마
내 이름은 왜 아카네야?
뭐?
갑자기 그게 왜 궁금해?
대회 전에 감상에 빠지셨어?
가르쳐 주기나 해!
네 이름은 토오루가 지었어
아빠가?
넌 예정보다 일찍 태어났거든
"히가시 코마가타 병원"
아빠는 지방에서 일하느라
네가 태어난 다음 날 밤에
겨우 도착했지
"오우사키"
조심!
그래
오른팔로 머리를 받쳐
그렇지
"순산 기원"
마사키
우리 딸 이름 말이야
'아카네' 어때?
붉게 물든 하늘을 보고 생각났대
붉은색은 악을 물리치고
장수한다는 의미도 있으니까
그런 바람을 담았지
많이 생각했네
아!
뭐야?
당연하지
자식 이름을 대충 짓는
부모가 어딨어
임자
골라 준 이름을 전부 다 붙이자
전부요?
너무 긴 거 아니유?
이 바보가
하나만 썼다가
애가 꼴깍해 버리면?
이름을 잘못 골랐다고
땅을 치고 후회하지 않겠어?
그리하여 부부는 추천받은 이름을
전부 붙여 버렸습니다
그런데 이름이 길다 보니까
달래는 것도 일이었죠
엄마!
자자, 뚝 그쳐야지
여기 봐
수한무 수한무 영겁의 긴 세월
바다의 모래, 물고기
물길 끝 구름 끝 바람 끝
먹고 자는 곳, 살아가는 곳
야부라 골목의 부라 골목
파이포 파이포 파이포의 슈린간
슈린간의 구린다이
폰포코나의 폰포코피의
쵸큐메이 쵸스케
자, 까꿍
어머?
방금 나갔어
이 느낌 뭐지?
들으면 들을수록
장면이 머릿속에 그려져
저 애의 존재는 사라지고 있어
어여 들어와요
듣자 하니
아이 이름을 지어 왔다지?
이건 잘하는 거야?
성우 언니는 잘했어
눈물 연기로 관객을 사로잡았지
근데 얘는 뭘 노리는지 감이 안 와
실력이 없는 건가?
이름을 이렇게 부를 테니
틀리면 알려 주게나
잘한다는 생각도 안 들 만큼
자연스러워
영겁의 긴 세월…
내가 더 웃겼는데
내가 훨씬 뛰어났는데
구름 끝 바람 끝…
관객에게 잘한다는 평을
듣는 사람은 이류라고들 하지
듣는 사람이
이야기의 세계에 푹 빠져서
연기자의 존재가
사라진 것처럼 느껴져
명인의 무대를 보면
그렇게 착각하는 경우가 있는데
카라쿠베에서
이런 경험을 할 줄이야
쵸큐메이 쵸스케
명복을 빕니다
멀쩡히 살아 있는뎁쇼!
수한무라 불리할 줄 알았는데
관객 대부분이
수한무를 할 수 있다는 거지
수준이 높아
그런 관객을 웃기기는 힘들지
잘 아는 이야기라
상상하기도 쉬운 거야
그래
수한무는 맘대로 해도 된다
아카네한테 자유롭게 해 보라고 해
알겠습니다
그리고
하나 더 여쭙고 싶은데요
왜 수한무를 골랐느냐?
아카네는 소질이 있어
어릴 때부터
내가 뭘 가르치든
바로바로 습득했지
하지만
너무 잘해서 놓치는 부분도 있다
인물의 감정을 잘 공감하지 못해
아카네는 역할에 대한
깊이 있는 이해 없이도
넘어갈 수 있는 기술이 있어
하지만 그건 결국
알맹이가 없는 껍데기일 뿐이지
그런 식으로는
관객에게 감동을 줄 수 없다
하치고로는 그때
무슨 생각을 했을까?
쿠마고로는?
스님은?
노인장은?
각 등장인물에 몰입해서
생각해야지
소견
아카네가 그걸 배웠으면 한다
수한무는 재구성할 여지도
없을 만큼 단순한 이야기야
역할의 소견을
생각해 보기에 딱이지
그렇게 말씀하시면 되잖아요
뭘 모르는 소리
자기가 직접 고민해서
알아내야 의미가 있는 법이야
그리고 아카네는
이미 싹을 틔우고 있으니까
- 머지않아 열매를 맺겠지
- 서당 갈 시간이라
데리러 왔어
수한무 수한무 영겁의 긴 세월
바다의 모래, 물고기
물길 끝 구름 끝 바람 끝
먹고 자는 곳, 살아가는 곳
야부라 골목의 부라 골목
파이포 파이포 파이포의 슈린간
슈린간의 구린다이
구린다이의 폰포코나의 폰포코피의
쵸큐메이 쵸스케 있어?
기껏 데리러 왔는데 미안하구나
우리 수한무 수한무…
카라쿠베 특유의 열기는
어디로 갔지?
지금 이건 기술을 겨루는 경연에서
그저 즐기는 공연이 되고 있어
엄밀히 말하자면
저 애가 분위기를 바꿨지
근데 이것도 곤란하네
그냥 실력만 좋으면 모르겠는데
말하는 템포나 호흡이나…
틀림없어
저 애를 가르치는 사람은
아라카와 시구마야
쵸큐메이 쵸스케
얼른 일어나야지
하지만 말이 안 되는데
파문 사건 이후
시구마 스승은
새 제자를 받지 않는다고 하던데
저 나이에 걸맞지 않은
능숙함도 그렇고…
"오우카시 아카네 - 수한무"
시구마 스승은 무슨 생각인 거지?
물고기, 물길 끝…
지각하면 안 되니까 먼저 갈게요
연기하고 표현하려고 할수록
연기자의 존재감이 커지게 돼 있어
하지만 인물의 생각에 집중할수록
과장된 표현이나
기술에 의존할 거 없이
자연스럽게 그 인물과 하나가 돼
아무렇지 않고 자연스럽게
연기자의 존재가 사라질 정도지
스승님께서 소견이 뭔지
말씀하셨다면…
소견이요? 바로 습득해 드리죠!
진전이 없었을 거야
하지만 그렇게 하나에 매달리니까
나도 모르게 응원하게 되거든
그런 의미에서
나도 그 녀석의 계략에
빠졌나 보네
아줌마!
큰일 났어요!
수한무 수한무 영겁의 긴 세월
바다의 모래, 물고기
물길 끝 구름 끝 바람 끝
먹고 자는 곳, 살아가는 곳
야부라 골목의 부라 골목
파이포 파이포 파이포의 슈린간
슈린간의 구린다이
구린다이의 폰포코나의 폰포코피의
쵸큐메이 쵸스케가…
왜 그러니?
잠깐만요
수한무 수한무… 됐고요!
강에 빠졌어요!
영감!
우리 수한무 수한무
영겁의 긴 세월, 바다의 모래
물고기, 물길 끝 구름 끝 바람 끝
먹고 자는 곳, 살아가는 곳
야부라 골목의 부라 골목
파이포 파이포 파이포의 슈린간
슈린간의…
또 긴 머리를 때렸어?
아니, 강에 빠졌대요!
뭐?
수한무 수한무 영겁의 긴 세월
바다의 모래, 물고기
물길 끝 구름 끝 바람 끝
먹고 자는 곳, 살아가는 곳
야부라 골목의 부라 골목
파이포 파이포 파이포의 슈린간
슈린간의 구린다이
구린다이의 폰포코나의 폰포코피의
쵸큐메이 쵸스케가
강에?
나와 보구려!
영감, 설마 벌써…
멍청하기는!
재수 없는 소리일랑 하지 말어!
우리 애는…
제발 무사해라
우리 수한무 수한무
영겁의 긴 세월, 바다의 모래
물고기, 물길 끝 구름 끝 바람 끝
먹고 자는 곳, 살아가는 곳
야부라 골목의 부라 골목
파이포 파이포 파이포의 슈린간
슈린간의 구린다이
구린다이의 폰포코나의
폰포코피의 쵸큐메이 쵸스케!
안 보이잖수
물살에 휩쓸려 간 거 아니유?
그럴 리가
말도 안 돼
아들!
수한무 수한무 영겁의 긴 세월
바다의 모래, 물고기
물길 끝 구름 끝 바람 끝
먹고 자는 곳, 살아가는 곳
야부라 골목의 부라 골목
파이포 파이포 파이포의 슈린간
슈린간의 구린다이
구린다이의 폰포코나의 폰포코피의
쵸큐메이 쵸스케!
어서 대답해야지!
수한무 수한무 영겁의 긴 세월…
왜?
어?
저…
왜…
뭐가 왜야?
아무리 기다려도 안 오길래
내 발로 나왔지
잘 아시는 수한무였습니다
"아카네"
"수수께끼의 천재 여고생"
망했다!
기사 써야 하는데
그냥 넋 놓고 봤네
선배
라쿠고 진짜 멋지네요
인제 와서?
원래 알고 있었죠!
새삼 다시 느꼈다고요
정말 감사합니다
아카네의 수한무였습니다
그럼 감상평을 들어 보죠
잇쇼 스승님
이 작품은 어떻게 보셨나요?
넌…
여긴 네가 올 자리가 아닌데
알고 있겠지?
네
그럼 좋다
뭐지?
무슨 의미야?
뭐죠?
올해 카라쿠베 재밌더라
우승자 맞혔어?
아니, 설마설마했는데
당연하다면 당연하잖아?
황당한 결과는 아니었잖아
그러니까!
잇쇼 스승님의 감상평은
알쏭달쏭했지만
그럼 안내할게요
우승자는 잇쇼 스승님과
15분 정도 대화할 수 있어요
젠장
네 심정을 모르진 않지만
너무 흥분하지 마
2등도 잘한 거잖아
성우 언니랑 공동 2등이야
그리고 너도 심사평 들었잖아
올해는 참가자들 수준이
굉장히 높아서
심사도 굉장히 어려웠는데요
카라시는 콩트
히카루는 1인극에 가까웠죠
하지만 아카네는
순도 높은 라쿠고를 선보였습니다
만담가로서
인정하지 않을 수 없었죠
콩트라는 말을 들으면
짜증 나긴 하지
그거랑 상관없어!
뭐?
수한무 양의 공연을 보고
아라카와 잇쇼가 한 말 기억나?
여긴 네가 올 자리가 아닌데
알고 있겠지?
프로가 아마추어 대회에
왜 나왔냐는 뜻이었어
나랑 성우는
결국 아마추어란 얘기지
- 여기서 얘기 나누면 돼요
- 우린 걔 상대도 안 됐다고
"응접실"
메모장 필요해요?
잇쇼 스승님 카리스마 때문에
질문을 적어 두면…
아뇨, 괜찮아요
하나만 물어보면 되거든요
알겠어요
그럼 거기 앉아요
이 긴장감은 뭐지?
대화하는 자리라
화기애애한 분위기일 줄 알았는데
그럼 지금부터 시작하겠습니다
아카네 양, 잇쇼 스승님께
질문 있으면 해요
6년 전에
신우치 승급 시험에서
아라카와 시구마의 제자
아라카와 신타를 왜 파문시켰죠?
"아카네의 짧은 이야기"
수한무 수한무 영겁의 긴 세월
바다의 모래, 물고기
물길 끝 구름 끝 바람 끝
먹고 자는 곳, 살아가는 곳
야부라 골목의 부라 골목
파이포 파이포 파이포의 슈린간
슈린간의 구린다이…
한마디해도 돼? 그거 틀렸어
'영겁의 긴 세월'이 아니라
'영겁의 세월'이고
'구름 끝'이 아니라
'구름의 끝'이잖아
아, 그냥 이렇게 해도 돼
라쿠고는 스승님이 제자에게
구전으로 전해 주는 거라
유파나 스승에 따라서
조금씩 다르기도 해
난 스승님께 이렇게 배웠어
그래?
방해해서 미안
좋아, 다시 연습하자
수한무 수한무 영겁의 긴 세월
바다의 모래, 물고기
물길 끝 구름 끝 바람 끝
먹고 자는 곳, 살아가는 곳…
야, 틀렸잖아
틀린 거 아니라고!
"똑같은 설명을 반복했다"
자막: 조은애